### 2019-11-04 Kajian-Pustaka.tex
Init literature study on Lambda Calculus

Ada beberapa notasi berbeda untuk \textit{category} dalam merepresentasikan \textit{directional}-nya.
Notasi yang paling umum digunakan adalah \say{\textit{slash notation}} yang dipelopori oleh Bar-Hilel,
Lambek, dan kemudian dimodifikasi dalam kelompok teori yang dibedakan sebagai tata bahasa
\say{\textit{combinatory}} \textit{categorial grammar} (CCG).
Sebagai contoh, \textit{category} $(S\backslash{}NP)/NP$ merupakan suatu \textit{functor} yang memiliki
dua buah notasi \textit{slash} yaitu $\backslash$ dan $/$.
Masing-masing notasi \textit{slash} tersebut merepresentasikan \textit{directionality} yang berbeda.
Notasi \textit{forward slash}, $/$, mengindikasikan bahwa argumen dari suatu \textit{functor}
$X/Y$ ada di bagian kanan atau dengan kata lain $Y$.
Adapun \textit{backward slash}, $\backslash$, mengindikasikan bahwa argumen dari suatu \textit{fucntor}
$X\backslash{}Y$ ada di bagian kiri atau dengan kata lain $X$.

\section{Combinatory Categorial Grammar}
TBA.

@@

\section{Lambda Calculus}
TBA.

>>>>

Ada beberapa notasi berbeda untuk \textit{category} dalam merepresentasikan \textit{directional}-nya.
Notasi yang paling umum digunakan adalah \say{\textit{slash notation}} yang dipelopori oleh Bar-Hilel,
Lambek, dan kemudian dimodifikasi dalam kelompok teori yang dibedakan sebagai tata bahasa
\say{\textit{combinatory}} \textit{categorial grammar} (CCG).
Sebagai contoh, \textit{category} $(S\backslash{}NP)/NP$ merupakan suatu \textit{functor} yang memiliki
dua buah notasi \textit{slash} yaitu $\backslash$ dan $/$.
Masing-masing notasi \textit{slash} tersebut merepresentasikan \textit{directionality} yang berbeda.
Notasi \textit{forward slash}, $/$, mengindikasikan bahwa argumen dari suatu \textit{functor}
$X/Y$ ada di bagian kanan atau dengan kata lain $Y$.
Adapun \textit{backward slash}, $\backslash$, mengindikasikan bahwa argumen dari suatu \textit{functor}
$X\backslash{}Y$ ada di bagian kiri atau dengan kata lain $X$.
Demikian itu, penggunaan notasi \textit{slash} yang tepat sangat penting dikarenakan hal ini dapat
mempengaruhi konstituen dari hasil \say{kombinasi} \textit{category}-nya.

\section{Combinatory Categorial Grammar}
Combinatory Categorial Grammar (CCG) merupakan salah satu formalisme tata bahasa yang gaya aturannya
diturunkan dari \textit{categorial grammar} dengan beberapa penambahan aturan dan istilah baru.
Di CCG, \textit{category} dapat dipasangkan dengan \textit{combinator}.
Dalam hal ini, \textit{combinator} yang dimaksud adalah abstraksi fungsi lambda
(dalam \textit{lambda calculus}).
Sebagai contoh, \textit{category} $(S\backslash{}NP)/NP$ dapat dipasangkan dengan fungsi lambda
$\lambda{x. fx}$ sehingga dapat ditulis menjadi $(S\backslash{}NP)/NP : \lambda{x. fx}$.

@@

\section{Lambda Calculus}
\textit{Lambda calculus} ({$\lambda$}\textit{-calculus}) merupakan sebuah formalisme yang dikembangkan
oleh Alonzo Church sebagai alat yang digunakan untuk memahami konsep komputasi yang efektif
\cite{DBLP:journals/corr/Rojas15}.
Formalisme {$\lambda$}\textit{-calculus} cukup populer dan bahkan dijadikan sebagai pondasi teori bagi
paradigma pemrograman \textit{functional programming}.
Konsep utama dari {$\lambda$}\textit{-calculus} adalah apa yang disebut dengan \textit{expression}.
Suatu \textit{expression} dalam {$\lambda$}\textit{-calculus} terdiri dari tiga bagian yaitu
\textit{lambda notation} ({$\lambda$}), \textit{argument} (seperti $a$, $b$, $c$, $x$, dan lain-lain),
dan \textit{body} yang dipisahkan dengan tanda titik.
Sebagai contoh, fungsi lambda ${\lambda}x. x$ merupakan sebuah fungsi identitas yang mengambil
argumen $x$ kemudian mengembalikan nilai $x$ itu sendiri.
Dalam hal ini, terlihat bahwa notasi {$\lambda$} merupakan sebuah penanda bagi suatu fungsi lambda.
Kemudian, pengubah $x$ setelah notasi {$\lambda$} merupakan argumen dari fungsi tersebut.
Selanjutnya, tanda titik merupakan pemisah antara \textit{head} dan \textit{body} fungsi lambda.
Terakhir, setelah tanda titik adalah \textit{body} dari suatu fungsi lambda yang mana berupa
\textit{expression}.

Untuk mempermudah pemahaman, {$\lambda$}\textit{-calculus} dapat diperlakukan seperti fungsi tanpa
nama. Sebagai contoh, fungsi lambda $({\lambda}x. x + 5)$ apabila diberikan nilai $2$ sehingga
menjadi $({\lambda}x. x + 5) 2$ akan dievaluasi menjadi ${\lambda}(2). (2) + 5$.
Demikian itu, nilai yang dikembalikan oleh fungsi tersebut adalah $7$.
Sama seperti fungsi pada umumnya, konsep ini bernama \textit{substition} (substitusi).
Memahami {$\lambda$}\textit{-calculus} dirasa perlu berhubung dalam tugas akhir ini
{$\lambda$}\textit{-calculus} digunakan sebagai bentuk formal di \textit{category}
dalam konteks CCG \textit{lexicon}.
